핸드폰 > 컴퓨터 > 텔레비젼
인쇄회로기판(Printed Circuit Board)[PCB]
기판위에 전기가 흐를 수 있는 금속선을 만들고 간단한 형태의 스위치와 전구
그리고 스위치를 누르면 전구에 불이 들어옵니다.

PCB의 구조
절연체 위에 얆은 구리판을 붙혀서 사용
필요없는 부분을 부식시켜주면 회로 생성
이 회로에 전기가 통하게 되고 여기에 여러가지 전자부품들을 설치하여 사용
구멍이 많이 뚤려있는데 몇가지 종류가 있고 각 구멍마다 역할 이 있다.
회로기판에 장착되는 전자부품은 표면에 설치되는 것도 있지만,
기판을 관통해서 설치되는 것도 있다.
이렇게 관통해서 사용되는 구멍을 쓰루홀(Through Hole)라고 합니다.
쓰루홀(Through Hole)보다 좀 작은 구멍을 비아홀(Via Hole)이라고 합니다.
PCB는 한 쪽 면만 회로를 형성된 단면 PCB가 있고,
위 아래로 회로를 만든 양면 PCB도 있습니다.
그래서 필요에 따라 위에 있는 회로와 아래에 있는 회로를 전기적으로 연결 시켜줘야 할 때가 있는데,
이 때 윗면과 아랫면의 배선을 전기적으로 연결시켜주는 구멍을 비아홀(Via Hole)라고 합니다.

쓰루홀과 비아홀은 전기가 통해야 하므로 중간에 있는 절연체를 통과해서 서로 연결해 줄 수 있도록
구리로 도금을 해 준다.
반면 도금이 필요 없는 구멍도 있는데,
대표적으로 나사를 이용해서 PCB를 고정시킬때 사용하는 마운트홀(Mount Hole)이 있습니다.

PCB는 여러층으로 이루어진 멀티 PCB도 있습니다.
멀티 PCB에는 외부로 보이지 않는 구멍들도 있습니다.

PCB는 최종적으로 그 위에  전자부품을 설치해서 사용
나중에 부품을 설치하는 부분을 패드(Pad)라고 합니다.
Pad는 납땜을 통해서 부품과 서로 연결됩니다.

Pad 외에 다른부분은 초록색으로 이루어져 있습니다.
이것은 회로를 외부 환경으로부터 보호하고 녹쓸지 않도록 하기 위해서 초록색 잉크를 덮어 준 것이다.
그리고 햐얀색으로 글씨가 써저 있는데 
이것은 기판 위에 어떤부품들이 설치되어 있는지 얼 수 있게 흰색잉크로 인쇄를 했다.

PCB위에 설치되는 부품들이 많이 있습니다.

1. 먼저 저항입니다.
원통형 모양에 여러가지 색깔의 띠가 있습니다.
저항은 전류의 흐름을 방해하는 역할.
전류가 과도하게 흐르면 부품이 타 버리는 일이 생길 수도 있기 때문에 전도한 전류를 흐르지 않도록 전류를 
제어해주는 기능을 합니다.
저항 양쪽에 단자가 있는데 이런 형태의 저항은 쓰루홀에 관통시켜서 삽입한 다음에 납땜하여 사용하는 부품입니다.
기판의 표면에 설치하는 저항도 있습니다.
기판위에 있는 패트에 납땜하여 설치를 합니다.
저항의 식별기호는 Resistor의 앞 글자를 따서 R로 표시합니다.

2. 다음은 트랜지스터(Transistor)입니다.
트랜지스트는 스위치 또는 증폭기 역할을 합니다.
열이 많이 발생하는 트랜지스트는 위쪽에 방열판이 설치되어 있습니다.
식별기호는 TR을 사용합니다.

3. 커패시터(Capacitor) & 콘덴서(Condenser)입니다. = [0.22uF  50V]
커패시터는 전기를 일시적으로 저장하는 부품
커패시터는 다양한 모양들이 있습니다.
표면에 설치되는 커패시터도 있습니다.
식별기호는 C를 사용합니다.

4. 인덕터(Inductor)
역시 전기를 전기를 저장하는 부품
커패시터는 전기에너지를 전하의 형태로 저장하는 반면 
인덕터는 자기장형태로 저장합니다.
종류는 표면장착형 인덕터로 코일이 들어 있습니다.
식별기호는 L로 표시를 합니다.

5. 다이오드(Diode)입니다.
한쪽끝에 색깔이 다릅니다.
다이오드는 전류를 한 방향으로 흐르게 해주는 장치로 전류가 잘못된 방향으로 흐르지 않게 해줍니다.
다이오드 내부에는 다른 형태의 반도체가 붙어 있는데, 전자가 이동할 때 에너지는 방출되면서 빛이 납니다.
이 빛을 볼 수 있도록 만든 다이오드를 발광 다이오드라고 하고
줄여서 LED(Light Emitting Diode)라고 합니다.
LED는 다이오드 일종으로 역시 전류가 한 방향으로 흐릅니다,.
식별기호는 D로 표시를 합니다.

종류별로는
 표면장착형은 크기가 매우 작습니다. 
크기는 작지만 매우 강한 빛을 방출합니다.
대부분 표면장착형부품들은 크기가 매우 작기 때문에 고밀도회로를 설계 할 수 있습니다.


6.직접회로(Integrated Circuit)
여러가지 부품들을 연결해서 특정한 기능을 수행하는 하나의 부품으로 만든 것입니다.
직접회로 또한 쓰루홀에 삽입하는 형태와 표면에 설치하는 형태가 있다.
식별기호는 U를 사용합니다.

🔹.  지금까지 토대로 본 내용을 토대로 아주 간단한 회로기판을 만들어 보다.
5V에서 작동하는 LED전구가 있습니다.
9V 배터리를 연결하여 전구에 불을 켜 보겠습니다.
하지만 배터리의 전압이 높기 때문에 이대로 연결을 하면 전구가 타 버리게 됩니다.
그래서 저항을 연결하여 전류를 감소시킨 다음에 연결해 주겠습니다.
그럼 전구가 손상되지 않고 불이 들어오게 됩니다.

이것을 회로기판으로 만들어 보겠습니다.
먼저 회로도를 
배터리에 저항을 연결하고 그 다음에는 전구를 연결해 줍니다.
LED는 다이오드이기 때문에 D로 표시됩니다.
첫번째 다이오드이기 때문에 D1로 표시되고 저항은 R1 그리고 전원의 +극은 VCC -극은 GND로 표시됩니다.
그리고 이 회로도를 이용해서 PCB 레이아웃을 그려 줍니다.
앞쪽에 LED [D1] 전구를 배치하고 뒤에 저항[R1]을 배치합니다.
그리고 전원에 연결되게 배선을 해주고 PCB기판의 모양을 그려줍니다.
그 위에 부품을 장착을 해 주면
사용할 구 있는 회로기판이 됩니다.

이제 실제작업은 PCB를 디자인하는 프로그램을 사용해야 합니다.
Orcad, 
Altium Designer, 
EasyEDA, Kicad 등등
디자인이 다 끝이나면 최종적으로 Gerber라는 형식의 파일로 압축을 해야합니다.
그리하여 이 거버(Gerber)파일을  PCB제작 업체 웹사이트에 업로드를 해주면 해당 파일에 맞는 
PCB를 만들어서 보내주게 됩니다.

많이 알려져있는 업체로는 JLCPCB 사이트를 이용해 파일을 업로드해 보겠습니다.
Gerber 파일을 업로드하고 크기나 재질 개수 등을 지정해 줍니다.
그러면 가격이 나오게 됩니다.
파일이 업로드가 되면 업체에서 PCB를 만들기 시작합니다.
회로기판의 원자재는 여러가지 종류가 있지만 가장 많이 사용되는 것은 FR-4입니다.
이것은 유리섬유에 에폭시라는 본드를 사용하여 단단하게 만든 일종의 플라스틱입니다.
이 위에 얇게 구리를 입혀 준 것이 PCB 원자재 입니다.
먼저 이 원자재를 적당한 크기로 잘라줍니다.
그 다음 구리판 위에  Dry Film을 붙혀줍니다.
이 Dry Film은 빛에 반응하는 감광 물질이 들어 있습니다.
그리고 Dry Film위에 포토마스크(Photomask)를 올려줍니다.
Photomask는 회로가 될 부분은 투명하고 회로가 되지 않을 부분은 검정색으로 되어 있습니다.
이 상태에서 빛을 쏘아주면 투명한 부분만 빛이 통과하게 됩니다.
밑에 있는 Dry Film에 빛이 닿은 부분은 감광 물질의 특성이 변하게 됩니다.그래서 빛이 닿은 부분과 
닿지 않는 부분은 용해도 차이가 생깁니다.
여기에 현상액을 뿌려주면 빛이 닿지 않은 부분이 용해가 되고 제거해야 되는 구리는 노출됩니다.
이 상태에서 구리를 부식시켜주는 알카리 용액을 뿌려주면 구기가 부식되어서 없어집니다.
Dry Film이 덮어 있는 부분은 부식되지 않습니다.
그래서 Dry Film을 제거하면 구리로 만들어진 회로만 남게 됩니다.
이렇게 만들어진 회로기판은 자동 광학 검사기로 이상이 없는지 검사를 받게 됩니다.
여러 층으로 이루어진 멀티pcb를 만들떄는 여기에 다시 원자재를 겹쳐주고 열과 압력을 가해 붙혀주게 됩니다.
그런 다음 회로기판에 구멍을 뚫어 줍니다.
구멍은 좀 전에 본 것 처럼 부품을 집어넣는 쓰루홀이나 층과 층 사이를 연결해 전기를 통하게 해는 비아홀(Via Hole)
그리고 회로기판을 제품에 고정시키는 마운트 홀 등이 있습니다.
쓰루홀이나 비아홀은 전기가 통하도록 구리로 도금을 해주고 도금을 해 줄 필요가 없는 구멍은 
절연물질로 채워줍니다.
그 다음에 처음과 같은 과정으로 다시 회로를 만들어 줍니다.
새로 만들어진 회로 역시 공학 검사기를 이용해서 이상이 없는지 확인해 줍니다.
이렇게 회로기판이 완성되면 외부환경으로부터 보호해주기 위해서 코팅을 해줍니다.
코팅에 사용되는 잉크는 녹색 파란색 빨간색 등 다양한 색상 있지만 대부분 친환경적이고 유독가스를 방출하지 
않는 녹색을 많이 사용합니다.
잉크를 도포하고 끈적거리지 않게 건조시켜 줍니다.
회로기판은 나중에 부품을 장착해야 됩니다.
그렇게 때문에 부품과 맞닿을 패드부분까지 코팅을 해주면 안 되는데요.
그래서 패드 부분을 검게 표시한 필름을 올려주고 빛을 쏘여줍니다.
빛이 닿은 부분은 단단하게 경화되지만 빛이 닿지 않은 부분은 굳지 않게 됩니다.
그 다음 기판을 씻어주면  굳지 않은 잉크가 벗겨집니다.
그러면 부품이 장착될 패드 부분의 구리가 노출됩니다.
노출돤 구리는 그냥 두면 녹슬게 되는데요, 그래서 그 위에 납이나 금으로 다시 한 번 코팅을 해줍니다.
회로기판위에 흰색 글씨로 제품에 관한 정보나 , 로고, 날짜 들을 프린트합니다.
완성된 회로기판은 오류가 없는지 기계를 통해서 확인해 줍니다.

이렇게 만들어진 PCB는 사용자에게 전달되고 부품을 설치해서 사용하게 됩니다.
회로기판이 완성되면 부품을 설치해야 합니다.
부품은 회로기판에 있는 패드를 올려지고 납땜을 통해 서로 연결됩니다.
부품의 크기가 너무 작고 개수도 많기 때문에 이 과정은 모두 기계가 작업을 합니다.
먼저 패드의 모양에 맞게 구멍을 뚫은 금속판을 기판위에 올리고 솔더크림(Solder Cream0을 발라 줍니다. 
솔더크림은 납땜용 합금으로 끈적거리기 때문에 접착제 역할도 합니다.
금속판을 제거하면 패드위에 크림이 남아있게 됩니다.
그 다음 부품을 장착해 주는 기계가 자동으로 부품들을 기판 위에 올려 줍니다.
부품이 모두 설치되면 납을 녹여주기 위해서 뜨거운 오븐에 넣어 줍니다.
납이 녹게되고 이 납이 굳어면서 기판과 부품을 서로 연결시켜줍니다.
쓰루홀 형태의 부품은 사람이 직접 설치하고 기계를 이용해서 납땜을 해줍니다.
이렇게 완성된 회로기판은 전자제품에 탑재되어 
우리의 일상을 편리하게 해줍니다.









































































